Domaine Scientifique de la DOUA
20, Avenue Albert Einstein - 69100 Villeurbanne
Probabilités et Statistiques 1 / Probabilities and Statistics 1
PBS1
IDENTIFICATION
CODE : TC-3-S1-EC-PBS
ECTS : 1
HORAIRES
Cours : 4h
TD : 16h
TP : 0h
Projet : 0h
Evaluation : 0h
Face à face pédagogique : 20h
Travail personnel : 4h
Total : 24h
EVALUATION
- 50 mn : QCM Moodle à mi-
parcours
- 1h00 Examen final
SUPPORTS
PEDAGOGIQUES
poly de cours, poly de TD
LANGUE
D'ENSEIGNEMENT
Français
CONTACT
M. NOM Prenom :
prenom.nom@insa-lyon.fr
OBJECTIFS
Cet EC relève de l'unité d'enseignement (TC-3-S1-SYS) et contribue aux compétences
suivantes :
A2 Exploiter un modèle d'un système réel ou virtuel (niveau 3)
Capacité : Modéliser une expérience aléatoire : univers, évènement, variables aléatoire,
signal aléatoire
Capacité : Exploiter la modélisation statistique d'un problème pour le résoudre en
calculant une probablité, une espérance, la dsp d'un signal aléatoire, etc
Connaissance : Série statistique. Fréquence d'apparition. Loi empirique de convergence
Connaissance : Notion de probabilité (axiomatique). Univers, expérience, évènement.
Prob. élémentaires et conditionnelles, indépendance.
Connaissance : Principales lois de probabilité des variables aléatoires discrètes et
continues. Espérance, variance, fonction d'une variable aléatoire.
Connaissance : Connaissance : Couples de variables aléatoaléatoiresires : loi conjointe,
lois marginales, conditionnelles. Covariance, cœf de corrélation. Fonction d'un couple de
variables
Connaissance : Loi des grands nombres, Théorème central limite
Connaissance : Processus stochastique, stationnarité et ergodisme
PROGRAMME
1) Lien entre statistiques et probabilités
2) Probabilités
3) Variables aléatoires
4) Couples de variables aléatoires
5) Loi des grands nombres et théorème central limite
6) Processus stochastiques
BIBLIOGRAPHIE
1. Probabilité pour scientifiques et ingénieurs, Patrick Bogaert, De Boeck supérieur, 2005
2. Modélisation probabiliste pour l'ingénieur, André Smolarz, Ellipses, 2009
3. Théorie et traitement des signaux, Fréderic de Coulon, Presses Polytechniques et
Universitaires Romandes, 2013
4. Introduction aux probabilités, Jean-Pierre Delmas, Ellipses, 2000.
PRÉ-REQUIS
Maths premier cycle
Domaine Scientifique de la DOUA
20, Avenue Albert Einstein - 69100 Villeurbanne
Signaux et Systèmes / Signals and Systems
SIS
IDENTIFICATION
CODE : TC-3-S1-EC-SIS
ECTS : 2
HORAIRES
Cours : 0h
TD : 32h
TP : 0h
Projet : 0h
Evaluation : 2h
Face à face pédagogique : 34h
Travail personnel : 0h
Total : 34h
EVALUATION
- 10 min QCM Moodle à mi-
parcours (sans document)
- 10 min QCM Moodle en fin
parcours (sans document)
- 2h00 Examen final
SUPPORTS
PEDAGOGIQUES
LANGUE
D'ENSEIGNEMENT
Français
CONTACT
M. NOM Prenom :
prenom.nom@insa-lyon.fr
M. NOM Prenom :
prenom.nom@insa-lyon.fr
OBJECTIFS
Cet EC relève de l'unité d'enseignement (TC-3-S1-UE-SYS) et contribue aux
compétences suivantes :
C1 Spécifier, concevoir et modéliser des systèmes de transmission et de traitement des
signaux/images/données (niveau 2)
Capacité : Caractériser en temps et en fréquence un « signal déterministe »
Capacité : Caractériser en temps et en fréquence un « Système Linéaire
Temporellement Invariant (SLTI)»
Capacité : Choisir la représentation la plus adaptée au signal à étudier et analyser ce
signal en temps et en fréquence
Capacité : Calculer la sortie d'un SLTI par l'opération de convolution
Capacité : Déterminer la sortie d'un système régi par une équation différentielle à
cœfficients constants, initialement au repos ou non
Capacité : Déterminer la sortie d'un système régi par une équation aux différences à
cœfficients constants, initialement au repos ou non
Capacité : Calculer la sortie d'un SLTI à l'aide des Transformées (Fourier, Laplace, Z)
Capacité : Echantillonner un signal
Connaissance : Représentation des signaux déterministes
Connaissance : Signaux particuliers: Dirac, Peigne de Dirac, échelon, sinusoïde,
exponentielle complexe
Connaissance : Transformation de la variable changement d'échelle, inversion
temporelle
Connaissance : Corrélation entre les signaux, autocorrélation, intercorrélation
Connaissance : Stabilité, causalité, invariance temporelle
Connaissance : Réponse impulsionnelle, réponse indicielle
Connaissance : Opération de convolution
Connaissance : Séries de Fourier,
Connaissance : Transformée de Fourier: en temps continu et en temps discret, DFT.
Connaissance : Transformée de Laplace, Transformée en Z.
Connaissance : Réponse fréquentielle, diagramme de Bode, densité spectrale
Connaissance : Fonction de transfert
Connaissance : Filtres de 1er ordre et 2nd ordre
Connaissance : Filtrage adapté
Connaissance : Théorème de l'échantillonnage
Connaissance : Signal déterministe, Système Linéaire Temporellement Invariant (SLTI),
analyse temporelle et fréquentielle, Transformées, Echantillonnage
C5 Mettre en œuvre, réaliser, développer, déployer des systèmes de transmission et de
traitement des signaux/images/données (niveau 1)
Capacité : Détecter un signal par filtrage adapté
Capacité : Filtrer un signal
Connaissance : Corrélation entre les signaux, autocorrélation, intercorrélation
Connaissance : Opération de convolution
Connaissance : Filtres de 1er ordre et 2nd ordre
Connaissance : Filtrage adapté
Connaissance : Filtrage, Matlab, FDATool
De plus, elle nécessite de mobiliser les compétences suivantes :
A4 Concevoir un système répondant à un cahier des charges
A2 Exploiter un modèle d'un système réel ou virtuel
A6 Communiquer une analyse ou une démarche scientifique avec des mises en situation
adaptées à leur spécialité
B1 Se connaître, se gérer physiquement et mentalement
B2 Travailler, apprendre, évoluer de manière autonome
PROGRAMME
1- Chaine de traitement numérique
* Qu'est ce qu'un signal ?
* Qu'est ce qu'un système ?
* Qu'est ce qu'une chaine de traitement numérique
* Convertisseur Analogique Numérique / Numérique Analogique
* Filtre anti-repliement / Filtre de reconstruction
* Signaux déterministes / Signaux aléatoires
* Différentes représentations d'un signal
2- Etude temporelle des signaux
* Caractéristiques temporelles
* Signaux "stars" : impulsion, échelon, exponentielle complexe, rectangle
* Modélisation de l'échantillonnage
* Inter / auto corrélation
3- Analyse fréquentielle en temps continu
* Décomposition en série de Fourier
* Transformée de Fourier des signaux continus
4- Propriétés de la Transformée de Fourier
* Propriétés fondamentales
* Théorème de Shannon
* Application : Filtrage fréquentiel
* Application : Modulation d'Amplitude
5- Transformée de Fourier Temps discret et transformée de Fourier discrète
* Définition et propriétés
6 - Réponse temporelle d'un système temporellement invariant (SLTI)
* Réponse impulsionnelle
* SLTI et convolution
* SLTI et équations différentielles
* Convolution en temps discret et transformée de Fourier discrète
7- Réponse fréquentielle d'un SLTI
* Réponse impulsionnelle et réponse fréquentielle
* Systèmes du 1er et du 2ème ordre
* Systèmes récursifs ou non récursifs : filtres IIR / IIR
8- Transformée en Z
* Définitions et propriétés
* Etude des systèmes temps discrets
* SLTI, équations aux différences, schémas blocs
BIBLIOGRAPHIE
[1] Alan V. Oppenheim, Alan S. Willsky , S. Hamid, Signals and Systems, Pearson;
ISBN-10: 0136511759,ISBN-13: 978-0136511755, 2eme edition, 957 pages, 1 juillet
1996.
[2] Alan V. Oppenheim, Ronald T. Schafer, Ronald W. Schafer, Wayne T. Padgett ,
Discrete-Time Signal Processing, Prentice Hall, ISBN 0131988425, 1108 p., 2009.
[3] Bernard Mulgrew, Peter M. Grant, John Thompson, John Thompson, Digital Signal
Processing: concepts and applications, Palgrave Macmillan, ISBN 0333963563, 380
page, 2003.
[4] Samuel D. Stearns, Digital Signal Processing with examples in Matlab, Taylor &
Francis Ltd, Electrical Engineering & Applied Signal Processing Series (Book 9), 516
pages, CRC Press; 2 edition (April 4, 2011).
[5] John G Proakis , Masoud Salehi, Gerhard Bauch, Contemporary Communication
Systems Using MATLAB, ISBN-10: 0495082511 ISBN-13: 978-0495082514, 640 pages,
Wadsworth Publishing Co Inc; Édition : 3rd Revised ed. (25 octobre 2011).
PRÉ-REQUIS
Maths premier cycle
Domaine Scientifique de la DOUA
20, Avenue Albert Einstein - 69100 Villeu